Les participants au rallye Dakar, en Arabie Saoudite, sont arrivés quelques jours avant la compétition pour se préparer.
Un pilote français, Philippe Boutron, a été grièvement blessé dans une explosion.
Ayant lieu chaque année, le rallye Dakar débute toujours le 1er janvier, et est précédé d'une phase préliminaire de préparation avec l'arrivée des compétiteurs, des motos, des voitures et des camions.
Les voitures, motos, camions, sont stationnés dans un bivouac, permettant les contrôles d'enregistrement et de validation de ces véhicules de compétition.
Les participants résident dans un hôtel en ville.
Le 30 décembre dernier, les membres de l'équipe Sodicars Racing de Gironde (33) sont présents, dont le pilote français Philippe Boutron, ayant déjà participé neuf fois au Dakar.
Cette nouvelle édition est sa dixième participation.
Ils sont montés à bord d'un véhicule d'assistance pour se rendre au bivouac, souhaitant effectuer une vérification technique du véhicule du pilote.
Peu de temps après, la voiture explose au niveau du châssis avant, que Philippe Boutron conduisait lui-même.
Le conducteur est bloqué et ne peut sortir du véhicule.
Souffrant terriblement, il demande de l'aide à son passager qui ne peut le dégager.
Il est finalement hospitalisé, gravement blessé aux jambes.
Malgré les soins apportés, il est transféré à Paris où il est placé en coma artificiel pour apaiser ses souffrances.
Il risque aujourd'hui l'amputation des deux jambes.
L'Arabie Saoudite a déterminé que l'explosion provient d'un accident.
Mais au vu de différents éléments ayant eu lieu, l'équipe française remet en question cette affirmation, réfute l'accident et a sollicité le Parquet National Anti-Terroriste (PNAT) français.
Celui-ci a confirmé mardi l'ouverture d'une enquête pour en déterminer éventuellement l'origine terroriste.
Historiquement, le rallye se déroulait entre Paris et Dakar jusqu'en 2008, où cette tradition a été interrompue, suite à une dangereuse montée du terrorisme, dans les régions africaines traversées.
Il fallait protéger les compétiteurs des risques encourus dans ces régions sensibles.
Le Dakar est alors transféré en Amérique du Sud, où la situation est plus tranquille.
Et ce, pendant onze années.
Depuis 2020, nouveau changement à destination de l'Arabie Saoudite, où se déroule cette année la troisième édition.
L'enquête en cours permettra de déterminer s'il s'agit bien du retour du terrorisme dans cette compétition.